> Descubra por que as pessoas se preocupam com ot
lobo-guard.

   

Espécie ameagada de extingdo, o lobo-guard passou a ter o
acompanhamento dos ambientalistas, que sGo pessoas que se
preocupam com a conservacdo do meio ambiente.

Eles pretendem fazer um trabalho de educacéo ambiental
nas comunidades préximas aos locais onde vive o lobo-guard.

Com esse trabalho, os pesquisadores pretendem mostrar a
importdncia da conservacéo da espécie. Para quem nao sabe,
0 lobo-guaré é um animal que se aproxima facilmente das

| Pessoas e por isso pode ser morto por fazendeiros das regides
onde vive.

O lobo-guaré é um mamifero onivoro (come praticamente
de tudo), mas sua dieta bdsica inclui pequenos animais e frutos
silvestres. Quando passa a se alimentar mais de carne, ds vezes
oferecidas por visitantes do parque, ele comeca a ter problemas
de satde.

Além disso, ao receber comida, ele vai perdendo o instinto
natural da caga e de se alimentar de frutos encontrados nas
matas. Por isso, o ideal é que seja bem tratado pelas pessoas,
que devem respeitar os hdbitos alimentares do animal nao the
oferecendo alimentos.

REZENDE, Jader. Hoje em Dia, Belo Horizonte, domingo, 8 fev. 2004.