La idea esencial, para lo que solicito la atencidn de ustedes con todas las

palabras anteriores, la formuld ya el fildlogo aleman von der Gabelentz de este
modo:"La lengua no sirve solamente al hombre para expresar alguna cosa, sino también
para expresarse a si mismo”.

No habra ser humano completo, es decir, que se conozca y se dé a conocer, sin

un grado avanzado de posesion de su lengua. Porque el individuo se posee a si mismo,
se conoce, expresando Io que lleva dentro, y esa expresion sdlo se cumple por medio del
lenguaje. Ya Lazarus y Steinthal, filsofos germanos, vieron que el espiritu es lenguaje
y se hace por el lenguaje. Hablar es comprender y comprenderse, es construirse a si
mismo y construir el mundo. A medida que se desenvuelve este razonamiento y se
advierte esa fuerza extraordinaria del lenguaje en modelar nuestra misma persona, en
formarnos, se aprecia la enorme responsabilidad de una sociedad humana que deja al
individuo en estado de incultura linguistica. En realidad, el hombre que no conoce su
lengua vive pobremente, vive a medias, aun menos. 3No nos causa pena, a veces, oir
hablar a alguien que pugna, en vano, por dar con las palabras, que al querer explicarse,
es decir, expresarse, vivirse, ante nosotros, avanza a trompicones, dandose golpazos, de
impropiedad en impropiedad, y sdlo entrega al final una deforme semejanza de lo que
hubiese querido decirnos? Esa persona sufre como de una rebaja de su dignidad
humana. No nos hiere su deficiencia por vanas razones de bien hablar, por ausencia de
formas bellas, por torpeza técnica, no. Nos duele mucho més adentro, nos duele en lo
humano; porque ese hombre denota con sus tanteos, sus empujones a ciegas por las
nieblas de su oscura conciencia de la lengua, que no llega a ser completamente, que no
sabremos nosotros encontrarlo. Hay muchos, muchisimos invalidos del habla, hay
muchos cojos, mancos, tullidos de la expresién. Una de las mayores penas que conozco
es la de encontrarse con un mozo joven, fuerte, agil, curtido de los ejercicios
gimnasticos, duefio de su cuerpo, pero que cuando llega el instante de contar algo, de
explicar algo, se transforma de pronto en un baldado espiritual, incapaz casi de moverse
entre sus pensamientos; ser precisamente contrario, en el ejercicio de las potencias de su
alma, a lo que es en uso de las fuerzas de su cuerpo. Podrdan salirme al camino los
defensores de lo inefable, con su cuento de que lo mas hermoso del alma se expresa sin
palabras. No lo sé. Me aconsejo a mi mismo una cierta precaucién ante eso de los
inefables. Puede existir lo mas hermoso de un alma, sin palabras, acaso. Pero no Ilegara
a tomar forma humana completa, es decir convivida, consentida, comprendida por los
demas.

PEDRO SALINAS, La responsabilidad del escritor y otros ensayos